この動画から 中学校数学の 図形の勉強を 始めていきます。
中学校1年生の 図形は 算数の続き のような 感じです。
作図をしたり 図形の体積や 表面積を 出したりします。
まず この動画では その話に 入る前に 図形の記号や 意味を 少し 話します。
例えば 直線の話から 始めます。
直線とは どんな線 ですか。
まっすぐな線 と聞こえてきます。
実は 直線には きちんと 決まりが あります。
まっすぐ 線が あります。
直線AB と言われたら これが 直線ABです。
そのままだ と思う かもしれません。
実は これは 直線では ありません。
どちらも まっすぐな線だ と思う かもしれません。
下は 中学校では 線分 と言います。線分AB と言います。
どういうこと でしょうか。
直線とは 単純に まっすぐな線 だけでは ありません。
その空間の 端（はし）から 端（はし）まで ずっと 続いているのが 直線です。
そのため 直線ABとは ABを通る ずっと 続く まっすぐな線 のことです。
ABで 止まっている ような 場合は 線分 と言います。
もう一つ 半直線 という ものも あります。
半分の直線とは どんなものだ と思いますか。
太さが 半分の線を 想像する かもしれません。
半直線は これです。
半直線ABとは Aから Bの方に つきぬけている 直線の ことです。
Bの方は 直線に なっています。
Aの方は 線分のように 止まっている  ものです。
これが 半直線ABです。
逆に 半直線BA もあります。
少し ここは 複雑です。
AとBの 順番が 決まっています。
BAと言うと このような ものです。
Bから出て Aの方に つきぬけているのが 半直線BAです。
ここは 少し細かい かもしません。
しかし 3つの線の ちがいは しっかり 覚えてください。
直線と 半直線です。半直線は あまり 出てきません。
直線と 半直線と 線分の 3つの種類が まっすぐな線には あります。
今度は 記号の話を しましょう。
今まで 三角形や 四角形には 角が ありました。
例えば 角Aは このように 書いていました。
算数では Aは 使っていない かもしれません。
角アと 言っていました。
このような 三角形の ここに アと書いていたら 角ア と言っていました。
しかし 角と書くのは めんどうです。
もう アやイも かっこ悪いので 言いません。
このような 三角形があって ここの角を 言いたい時には この記号を 使います。
記号は 図形 そのままの 形です。∠ これです。
形が 角に なっています。∠Aです。こちらのほうが 楽です。
このようにして 角を表します。
これは 少し難しい かもしれません。
3つの点を 言って 角を示す 方法も あります。
この角Aは この線と この線で できています。
今 赤で書いた 順番に ここを 読みます。
つまり この∠Aは ∠BAC と表しても いいのです。
BAC と通った時に できている 角のこと なので ∠Aと ∠BACは 同じです。
同じように 角Bを 言いたければ ∠Bです。
3つの点の 言い方で 言いたければ Bが 真ん中に 来るようにして ABCと 言います。
今通った 順番で できている ところが 角になります。
∠ABCです。これは 逆でも いいです。
∠CBAでも いいです。
角は この記号を 使って 表します。
角の中でも このような 関係を 何と 言いましたか。
ここが 90度に なっている 関係は  何と 言うでしょう。
この角は 直角 と言いました。
このように 直角に 交わることを 垂直 と言いました。
例えば この線を 直線AB として この線を 直線CDとします。
CDやABは つきぬけて ずっと続い ている 線です。
2つの 直線が 垂直に 交わっている ことも 記号を使って 表します。
どうなる でしょう。ABの前に 直線という 言葉は 要りません。
AB⊥BCです。この記号も 図形 そのままの 形です。
90度に 交わっていると 書きます。
AB⊥CD と表します。
これも 記号を 覚える だけです。
これとは 全く逆も あります。
この図形は 90度で きれいに 交わっています。
一方で 2つの 直線や線分が 全然 交わらない 平行な時が あります。
人間関係も 平行な時が あります。
直線 ABとCDは 平行だ と 言いたい時にも 記号が あります。
ABとCDの間に この記号 ∥を 入れます。
これで 平行 と読みます。AB∥CDです。
これから 平行の関係は この記号を 使って 表してください。
後は 点の呼び方を 言っておきます。
直線から もどります。線分が あります。
線分ABが あります。
ABで 止まっているから 線分です。
線分は ABで 止まっているから どこかに ABを ちょうど 半分に 分ける点が あります。
だいたい この点は Mと 書きます。
真ん中 という 意味を表す Mです。
Mを 中点 と言います。
中心の点なので 中点 と言います。
この言葉も しっかり 覚えてください。
記号の 最後です。
そんな 記号まで あるのかと 思うかもしれません。三角形です。
今までは 三角形があると 算数の時は 三角形ア と書いていました。
ABが 出てくると 三角形アが かっこ悪く 聞こえます。
三角形も 実は 表し方が 変わります。
三角形の それぞれの角が ABCの時には この三角形は △ABC と表して ください。
三角の 記号を 書きます。
△ABCで この三角形を 指すことが できます。
これは  △CAB としても いいです。
△BCA としても いいです。
三角形の 記号も あります。
しかし 四角形の 記号は ありません。
四角形ABCDが あった時に これを □ABCD とはしません。
パンツのような 形になるので 四角形の記号は ありません。
めんどうですが 四角形は 四角形ABCD と書いてください。
四角形は しっかり 順番を 気をつけなければ なりません。
ABDC と言ったら これは 四角形に なりません。
四角形の 周りを 囲うように 順番に 点を 挙げて ください。
今 説明した 記号は これから ずっと いろいろな ところで 出てきます。
三角形や 垂直や 平行や 角などです。
線分や 直線 という 言葉も よく出てきます。
まずは この言葉を しっかり 覚えてください。